# Темы на коллоквиум

- Понятие объекта. Преставление объекта в памяти. Управление жизнью объекта. Выравнивание и padding.

- Виды памяти. Динамическая память. Разница между malloc, operator new, new и new[]. SIOF: что это, как бороться.

- Категории значения (rvalue vs lvalue). Temporarly lifetime extension. Необходимость семантики перемещения. Жизнь до C++11. rvalue references. std::move.

- std::forward. Универсальные ссылки, reference collapsing. Perfect forwarding.

- Шаблоны. Виды шаблонных аргументов. NTTP. Вывод шаблонных аргументов в функциях и классах. CTAD. Variadic templates (лекция про паттерны).

- Обработка ошибок: исключения, типы-суммы или произведения. Плюсы и минусы разных подходов к обработке ошибок. noexcept, исключения из деструкторов, RAII.

- Порядок сборки программ компилятором. Инкрементальность компиляции. One definition rule. Исключения из ODR. Смысл ключевого слова inline. Правила при написании кода для защиты от нарушения ODR.

- Метапрограмирование. Частичные специализации, SFINAE. if constexpr. Концепты.

- Многопоточность. Введение: потоки, разделяемая память, race condition, mutex

- Condition variables. Решаемая задач, интерфейс, spurious wakeups, порядок корректного взаимодействия через conditino variable.

- Понятие thread pool. Структура thread pool. Выбор оптимального количества потоков для конкретного приложения.

- Базовый lock-free код. std::atomic, проблемы при реализации lock-free stack. ABA в lock-free stack.

- Виды userspace корутин: stackful vs stackless. Причины появления userspace scheduler. Базовый интерфейс корутин из C++20.
